Falei com vocês que as demonstrações financeiras, a partir do momento que se tornam peças, digamos que globais, peças internacionais,
então nós temos a figura das chamadas IFRS, que são o quê? International Financial Reporting Standard,
ou seja, nós temos um conjunto padronizado de relatórios financeiros.
Aqui no Brasil nós falamos de modo popular
as normas internacionais de contabilidade.
Então as IFRS permitem, digamos, uma padronização global,
ainda com uma série de dificuldades, tá bom, pessoal?
Nós temos os diversos modelos de negócios das empresas,
nós temos escolhas contábeis, nós temos políticas contábeis,
nós temos uma série de elementos.
Mas tem uma coisa muito interessante, falei para vocês, que ativo, passivo, patrimônio, receita e despesa
têm as suas definições, nós vamos ver mais adiante, e são aquelas definições,
e tem um conjunto de pressupostos que estão nas demonstrações financeiras E são esses pressupostos. Então, quem entende isso aqui, consegue tanto preparar uma boa demonst terão muito sucesso na análise das demonstrações
ou na preparação das demonstrações que vocês forem trabalhar.
São dois blocos qualidades.
Aqui atributos qualitativos, fundamentais e de melhoria.
Então, fundamental.
Tem que estar, tem que ser, tem que acontecer de melhoria, tá? Então, fundamental, tem que estar, tem que ser, tem que acontecer de melhoria, aperfeiçoa, transforma,
torna melhor o meu relatório e tal. Então, vamos começar pelo que é fundamental, pelo que tem que ser a minha demonstração financeira. Primeiro, relevância. Pessoal, tem que estar na demonstração o que é relevante, tá? Então, eu posso gostar, né, muito ali de lápis, de caneta, tudo mais, né? Mas eu tenho que botar isso de forma tão destacada no balanço, tudo mais, se eu não sou, né, uma empresa de papelaria, se eu sou, né, um prestador de serviço, não, eu tenho que colocar o que é relevante. Pense que o gerente do banco vai tomar a decisão,
pense que quem quer investir na empresa vai tomar uma decisão sobre aquele relatório, ou até mesmo o dono,
o dono não está preocupado com o lápis,
ele está preocupado com as principais contas da empresa,
com as principais atividades da companhia.
E também não adianta, beleza, esqueci meu lápis, esqueci a caneta e tal.
Então, vou deixar para fazer minha coleção em casa mesmo,
no escritório aqui, eu vou focar no que é importante.
Mas, eu estou focando no que é importante
sem representar adequadamente, representação fidedigna.
Ah, os valores dos móveis, das máquinas
o valor da compra lá de 50
anos atrás e eu nunca fiz mais nada
não depreciei, não cuidei
não vi se tinha alguma perda
tá lá paradinho, bonitinho
na contabilidade como foi há 10 anos
atrás, não, não pode ser
aí da mesma forma que eu não tenho
um bom relatório, se eu começo a
colocar tudo que é irrelevante, tudo que não faz sentido para o negócio, eu coloco dentro atualização, é claro que não é ali, eu não tenho uma qualidade,
eu não tenho uma característica fundamental,
eu não tenho um atributo qualitativo fundamental
da minha demonstração financeira.
Ou seja, sem esses dois, pessoal,
cai por terra qualquer relatório que vocês estejam lendo.
Você pode pegar uma grande empresa,
você pode pegar
ali uma companhia listada,
se não tiver isso, praticamente
as demonstrações ali
elas estão ali
sob suspeita. Tanto que podem ver,
geralmente quando tem algum problema,
ter problema de relevância é um pouquinho
mais complicado, mas tem muito
problema às vezes por representação
fidedigna, né? Nossa, aqueles valores não existiam, aqueles créditos, aqueles ativos não eram bem assim,
aqueles passivos foram subavaliados, então vejam só.
E tem as características 4 que são chamadas de melhoria, ou seja, quando eu aplico, eu melhoro o meu relatório. Ou seja, se eu não cuido bem dessas quatro aqui, eu tenho um péssimo relatório.
Eu tenho um relatório realmente que não ajuda ninguém a tomar decisão.
E lembrem que eu estou assinando essa demonstração.
E esses elementos aqui, eles estão na NBCTG, a estrutura conceitual. São normas
brasileiras de contabilidade
que, se eu profissional
não observo, eu estou assinando
uma demonstração financeira
equivocada. Comparabilidade,
mesmo que eu falei, eu não posso me empolgar
num ano, desempolgar no outro,
eu preciso manter uma consistência
e essa comparabilidade tem que ser
com uma peça que eu construa de forma adequada, pensando não somente na minha empresa, no meu resultado,
mas que isso vai ser divulgado, o gerente do banco vai analisar, vai comparar com outras companhias,
vai entender no conjunto das normas contábeis.
Capacidade de verificação, eu faço uma coisa aqui que só eu entendo, só eu sei o que eu fiz,
só eu consigo chegar nesse número.
Peraí, tem alguma coisa errada.
As normas partem do pressuposto que pessoas vão tomar decisões sobre aquele relatório.
Como que eu vou tomar decisão sobre algo que eu não sei o que é, que eu não entendo?
Além disso, tempestividade.
Isso aqui é bem interessante, tá, pessoal?
Porque as demonstrações financeiras, elas têm determinados períodos, né?
E é comum, às vezes, sair notícia, né?
Empresa tal descobriu um problema.
Empresa tal descobriu ali um determinado erro.
Descobriu uma inconsistência, tal.
Tempestividade significa, né?
Que eu tenho que colocar as coisas nas demonstrações financeiras no seu respectivo período
Eu não posso descobrir que meu estoque está valendo metade do que está no balanço
Nossa, mas o estoque de quando?
De cinco anos atrás, mas está de boa, a gente resolve agora
Não, eu preciso o quanto antes
Porque imagine o tanto de relatórios
que não foram feitos de forma equivocada. Talvez o banco só me concedeu dinheiro porque
eu tinha um estoque ali com um valor imenso, milhões de reais, que na verdade vale metade
daquilo. Ou às vezes um determinado investidor só percebeu potencial na minha empresa porque viu
ali um volumoso estoque
e na verdade não tem aquilo tudo.
Imagine só a quantidade
de problemas. Por fim,
compreensibilidade.
Aqui no pressuposto de que nós
precisamos preparar adequadamente
as demonstrações financeiras
e aqui tem uma coisa bem interessante
pessoal, que as normas contábeis, as demonstrações financeiras e aqui tem uma coisa bem interessante, pessoal, que as normas contábeis, as demonstrações contábeis, elas não são elaboradas para leigos.
Então não é para fazer o relatório explicando ativo é isso, passivo é aquilo outro, de acordo com a norma contábil a empresa tem que publicar, colocar aquelas figurinhas que eu mostrei para vocês agora, todos aqueles quadros?
Não, quem vai ler a demonstração financeira já sabe, tem que saber daquilo.
Então, não, eu vou avisar aqui para o meu leitor que tem que ter a demonstração do fluxo de caixa,
não precisa, ele sabe, se faltar ele vai cobrar.
Tá bom? Então, a própria norma, o próprio CPC00 já menciona que muitas vezes o leitor, ele vai precis não é para um público super ultra expert.
Então é para um público que tem um conhecimento mínimo de demonstrações contábeis
e que busca entender aquele relatório para tomar decisões sobre o modelo de negócios da empresa.
Então essas são as características das demonstrações contábeis.